大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊 AI 伦理。
法律告诉你什么不能做。
伦理告诉你什么应该做、什么不应该做，
即使法律没有明确禁止。
负责任地使用 AI，
不只是为了避免法律风险，
更是为了赢得客户信任、建立长期品牌。
先讲 AI 伦理的四个核心议题。
第一个议题：AI 偏见。
AI 模型是从数据中学习的。
如果训练数据中包含了偏见，AI 就会"学会"这些偏见。
一个经典的案例。
某家大型科技公司曾经用 AI 来筛选简历。
AI 从过去十年的招聘数据中学习"什么样的候选人更好"。
结果发现，AI 系统性地给女性候选人打低分。
为什么？
因为过去十年这个行业以男性为主，
历史数据中被录用的大部分是男性。
AI 学到了"男性候选人更好"这个错误的规律。
AI 偏见的来源有几种。
第一种，训练数据偏见。
数据本身就不均衡或者包含历史歧视。
第二种，标注偏见。
数据标注者的主观判断带入了偏见。
第三种，设计偏见。
算法的设计本身就对某些群体不公平。
AI 偏见的影响很严重。
在招聘中歧视某些群体、
在信贷中对某些社区不公平、
在医疗中对某些族群的诊断准确率更低。
第二个议题：算法透明度和可解释性。
AI 做出了一个决定：
拒绝了你的贷款申请、
给你的保险定了一个更高的价格、
把你的简历筛掉了。
你有权知道为什么。
但很多 AI 模型是"黑箱"。
输入数据、输出结果，中间的过程连开发者都不完全理解。
这就导致了透明度的问题。
怎么解决？
第一，使用可解释的 AI 模型。
在某些高风险场景中，
优先使用那些输出可以解释的模型，
而不是追求最高的准确率但不可解释。
第二，提供决策解释。
即使模型是黑箱的，也可以用后处理的方法生成解释。
"您的贷款申请被拒绝，主要原因是：
信用历史较短、负债比率较高。
"给用户一个可以理解的解释。
第三，人工审核。
在高风险决策中保留人工审核的环节。
AI 给出建议，人做最终决定。
第三个议题：AI 公平性。
公平性和偏见相关，但不完全一样。
偏见是数据层面的问题，公平性是结果层面的问题。
什么叫"公平"？
这个问题比想象中复杂。
比如一个 AI 信贷模型。
"公平"是指：每个群体的批准率一样？
还是在同等条件下每个群体的批准率一样？
还是最终的违约率在每个群体中一样？
这几种"公平"的定义在数学上是不可能同时满足的。
你必须选择一种。
作为管理者，你不需要深入理解数学。
但你需要知道：第一，
你要明确你的 AI 系统应该追求哪种"公平"。
第二，
你要定期检测你的 AI 系统在不同群体之间的表现差异。
第三，如果发现不公平，要有修正的机制。
第四个议题：AI 的责任归属。
当 AI 犯了错，谁负责？
自动驾驶出了事故，是车主的责任、
还是汽车公司的、还是 AI 算法开发者的？
AI 医疗诊断出了误诊，谁担责？
目前法律上对 AI 责任归属还没有完全明确。
但有一个基本原则：谁部署、谁使用 AI，
谁就有相应的注意义务。
也就是说，
如果你在你的业务中使用了 AI，
你就有责任确保 AI 的输出是合理的、
安全的。
你不能说"这是 AI 做的决定，跟我没关系"。
好，讲完了四个核心议题。
来看怎么在企业中建立 AI 伦理的管理框架。
我给你一个实用的四步框架。
第一步：制定 AI 使用原则。
你的企业在使用 AI 时遵循什么原则？
建议至少包括四条。
一，公平性。
我们的 AI 系统不歧视任何群体。
二，透明度。
我们的 AI 决策可以被解释和审计。
三，隐私保护。
我们的 AI 系统保护用户的数据隐私。
四，人类主权。
在关键决策中，人有最终的决定权。
第二步：风险评估。
对你企业中使用的每一个 AI 系统做风险评估。
这个 AI 做的是什么决策？
影响谁？
如果出错了后果有多严重？
风险高的系统需要更严格的管理。
第三步：定期审计。
定期检查你的 AI 系统的表现。
有没有偏见？
在不同群体间是否公平？
准确率是否在可接受的范围内？
建议至少每半年做一次审计。
第四步：建立反馈和纠错机制。
如果用户认为 AI 对他不公平，他有渠道投诉。
投诉之后有人审查。
审查之后有机制纠正。
这个反馈机制非常重要。
因为不管你做了多少预防工作，
AI 系统在实际运行中总会出现意想不到的问题。
有了反馈机制，你就能快速发现和修正。
好，总结一下。
AI 伦理四大议题：
偏见（数据和算法中的歧视）、
透明度（可解释性）、
公平性（结果层面的平等）、
责任归属（谁部署谁负责）。
企业 AI 伦理四步框架：制定使用原则、
风险评估、定期审计、反馈纠错机制。
下一期我们聊 AI 风险管理框架。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI 伦理四大议题：偏见、透明度、公平性、责任归属
2. AI 偏见三来源：训练数据、标注、算法设计
3. 企业四步框架：
制定原则 → 风险评估 → 定期审计 → 反馈纠错
4. 核心原则：谁部署 AI 谁就有注意义务，不能推责给算法
1. 你的 AI 系统有没有做过偏见检测？
2. 你的 AI 决策能被解释吗？
用户如果质疑怎么办？
3. 你的企业有没有 AI 使用原则？
有没有人负责 AI 伦理？